---
layout: post
title: "常见编程语言简单介绍"
subtitle:
date: 2018-11-19 10:58:39 +0800
tags: essay
color: ""
cover:
suqing: 苏轻 2018年11月19日 10:58:31
---

（未完稿）

### C

　　经典语言，现代高级语言的鼻祖。1972年诞生于贝尔实验室，至今仍然流行。

### C++

　　既可以面向对象编程，也可以开发C语言面向过程的程序，是C语言的拓展。C++语言在科学计算、操作系统、网络通讯、系统开发、引擎开发中被大量使用。

### Java

　　由美国SUN公司发明于1995年，是目前业界应用最广泛、使用人数最多的语言，连续多年排名世界第一，可以称之为“计算机语言界的英语”。

　　Java广泛应用于企业级软件开发、安卓移动开发、大数据云计算等领域，几乎涉及IT所有行业。

### PHP

　　PHP原始为 *Personal Home Page* 的缩写，已经正式更名为 "PHP: Hypertext Preprocessor"。PHP语言一般用于WEB开发领域，大量的中小型网站以及某些大型网站使用PHP开发。

### OC、Swift

　　OC 通常写为 Objective-C、Object-C、Obj-C，是根据C语言所衍生出来的语言，继承了C语言的特性，是扩充C的面向对象编程语言。OC主要用于苹果软件的开发。

　　Swift是苹果于2014年WWDC发布的新语言，可与OC共同运行于Mac OS和iOS平台，主要用于搭建基于苹果平台的应用程序。

### JavaScript
　　JavaScript是一种脚本语言，已经被广泛用于Web应用开发，应用范围越来越大，重要性越来越高。目前，流行的H5开发的核心其实就是JavaScript语言。

### Python
　　Python发明于1989年，语法结构简单，易学易懂。Python具有丰富和强大的库。它常被昵称为胶水语言，能够把用其他语言制作的各种模块（尤其是C/C++）很轻松地联结在一起。Python广泛应用于：图形处理、科学计算、web编程、多媒体应用、引擎开发，更在未来机器学习和人工智能上有非常大的潜力。

### C#
　　C#是微软公司发布的一种面向对象的、运行于.NET Framework之上的高级程序设计语言。C#在基于Windows操作系统的应用开发这一领域在取代C++，占据主导地位。但是C#的微软身份，也成为了发展的阻力，在其他IT领域应用较少。

### Fortran
　　世界上第一种高级语言，IBM公司在1954年提出的，主要用在需要复杂数学计算的科学和工程领域。现在仍然被广泛使用，尤其是工程领域。Fortran虽然适合编写科学计算方面的程序，但是不适于编写系统程序。

### Basic
　　虽然易学，但功能不够强大，应用到大程序的有效性令人怀疑。已经逐步退出历史舞台。

### COBOL
　　于1959年提出。主要用于大量精确处理数据的商业领域中，比如金融、银行。今天，仍然有超过一半的商业软件使用COBOL编写。有将近100万人使用COBOL编程。

### Pascal
　　Pascal的名称是为了纪念十七世纪法国著名哲学家和数学家Blaise Pascal而来的，它由瑞士Niklaus Wirth教授于六十年代末设计并创立的。Pascal语言语法严谨，层次分明，程序易写，可读性强，是第一个结构化编程语言。由于没有大厂商和政府的支持，只是限于大学教育这一块。

### GO

### Ruby

