---
layout: post
title:  Java 随手笔记
subtitle: 边学边记 ING
date: 2018-12-10 17:54:33 +0800
tags: Java
color: rgb(175, 223, 228)
cover:
suqing: 苏轻最后编辑于 2018 年 12 月 10 日 17:35:39
---


# Java 笔记

##### 目录
  - [final](#final)
  - [抽象方法和抽象类](#抽象方法和抽象类)
  - [接口](#接口)
  - [内部类](#内部类)

---



### final
- `final`修饰的变量
  - 该变量一旦赋值，就不可改变。
- `final`修饰的方法
  - 该方法不可被子类重写，但是可以被重载！
- `final`修饰类
  - 该类不能被继承，比如`Math`、`String`等。



### 抽象方法和抽象类

　　使用 abstract 修饰的方法和类被称为抽象方法和抽象类。只有抽象类中才会有抽象方法，抽象方法只有声明，没有方法体。抽象类的子类必须重写父类的抽象方法，给抽象方法提供具体的实现。通过抽象类中抽象方法必须实现的限制，我们就可以得到相似的子类，子类之间必定具有共通点。
<br>
　　虽然抽象类可以包含属性、方法、构造方法，但是抽象类不能实例化，只能被继承。

### 接口

- 接口的简单介绍

　　接口就是比抽象类还“抽象”的“抽象类”，更加规范地对子类进行了约束，全面实现了规范和具体实现的分离。抽象类中某些类还是提供了具体实现的，而接口则是不提供任何的实现，接口中的所有方法都是抽象方法。接口完全面向规范，规定了一批类具有的公共方法规范。

　　从接口的实现者角度看，接口定义了可以向外部提供的服务。从接口的调用者角度看，接口定义了实现者可以提供的服务。接口是两个模块之间通信的标准和规范，只要把所要设计的模块之间的接口定义好，就相当于完成了系统的设计大纲，剩下的就是实现了。我们通常使用“面向接口”的思想来设计一些系统。

　　接口和实现类之间不是父子关系，是实现规则的关系。接口就是规范，定义的是一组规则，体现了“若是……则必须……”的思想。接口的本质像契约一样，制定好之后必须遵守。

　　面向对象的精髓，是对对象的抽象，而最能体现这一点的就是接口。

- 接口的定义
  - 访问修饰符只能是public或者默认
  - 接口名和类名的命名机制相同
  - 接口可以多继承，子接口扩展父接口将会获得父接口所定义的一切
  - 接口中的属性只能是常量，不管写不写都是使用`public static final`修饰
  - 接口中的方法，不管写不写都是使用`public abstract`修饰

```java
[访问修饰符] interface 接口名 [extends 父接口1, 父接口2…] {
    常量定义;
    方法定义;
}
// for example
public interface Father {
  public static final string = "This is just a test!";
}
public interface Child [extends Father] {
  public abstract output();
}
```

- 接口的使用
  - 子类通过`implements`来实现接口中的规范
  - 接口不能创建实例，但是可以用于声明引用变量类型
  - 一个类实现了接口，就必须实现接口中的所有方法，并且这些方法只能使用`public`修饰
  - 接口中只能包含静态常量、静态方法、抽象方法

- 面向接口编程

　　面向接口编程是面向对象编程的一部分，软件设计中最难处理的就是需求的复杂变化，而需求的复杂变化更多体现在具体的实现上。面向接口编程需要我们把握住真正核心的东西，制定的接口规范必须是项目中最稳定不变的部分，有时候设计比实现要更加困难。

　　接口本身的语法很简单，如何学会灵活的使用才是重点。

---

### 内部类

　　通常情况下，我们把每个类定义成独立的单元，而有时我们把一个类放在另一个类的内部定义，这种类就称为内部类（*innerclasses*）。内部类可以使用`public`、`default`、`protected`、`private`、`static`修饰，而外部类只能使用`public`或`default`修饰。

　　内部类只是一个编译时的概念，一旦编译成功每个类会生成各自的`.class`字节码文件，它们是相互独立的关系。但是内部类只能让它的外部类直接访问，不允许同一个包中的其他类直接访问。内部类可以直接访问外部类的私有属性，内部类被当成外部类的成员，但是外部类不能访问内部类的内部属性。




