---
layout: post
title:  "学习之前先了解Java"
subtitle:
date: 2018-11-20 11:01:26 +0800
tags: java
color:
cover:
---

- 1991年 Oak
- 1995年 Applet -> Java
- 1996年 JDK1.0
- 1997年 JDK1.1
- 1998年 J2EE
- 1999年 Java2（J2ME、J2SE、J2EE）
- 2004年 J2SE 1.5.0 -> Java SE 5.0 Tiger
- 2005年 Java SE 6
- 2011年 Java7
- 2014年 Java8

Java的核心优势：跨平台

基于JAVA生态建立的产品将会越来越多；基于JAVA虚拟机的编程语言也将会越来越多；生态系统的强大，是JAVA能长盛不衰的根本。



## JavaSE(Java Standard Edition)
标准版，定位在个人计算机上的应用。这个版本是Java平台的核心，它提供了非常丰富的API来开发一般个人计算机上的应用程序，包括用户界面接口AWT及Swing，网络功能与国际化、图像处理能力以及输入输出支持等。在上世纪90年代末互联网上大放异彩的Applet也属于这个版本。Applet后来为Flash取代，Flash即将被HTML5取代。

## JavaEE(Java Enterprise Edition)
企业版，定位在服务器端的应用。
JavaEE是JavaSE的扩展，增加了用于服务器开发的类库。
JDBC是让程序员能直接在Java内使用的SQL的语法来访问数据库内的数据；
Servlet能够延伸服务器的功能，通过请求-响应的模式来处理客户端的请求；
JSP是一种可以将Java程序代码内嵌在网页内的技术。

## JavaME(Java Micro Edition)
微型版，定位在消费性电子产品的应用上。

Java的特性和优势

- 跨平台
核心优势

- 安全性
Java适合于网络/分布式环境，为了达到这个目标，在安全性方面投入了很大的精力，使Java可以很容易构建防病毒，防篡改的系统。

- 面向对象

- 简单性
Java就是C++语法的简化版，将C++的一些内容去掉；比如：头文件，指针运算，结构，联合，操作符重载，虚基类等等。同时，由于语法基于C语言，因此学习起来完全不费力。

- 高性能

- 分布式
　　Java是为Internet的分布式环境设计的，因为它能够处理TCP/IP协议。事实上，通过URL访问一个网络资源和访问本地文件是一样简单的。Java还支持远程方法调用(RMI,Remote Method Invocation)，使程序能够通过网络调用方法。

- 多线程
　　多线程的使用可以带来更好的交互响应和实时行为，Java多线程的简单性是Java成为主流服务器端开发语言的主要原因之一。

- 健壮性
　　吸收了C、C++语言的优点，但去掉了其影响程序健壮性的部分。如：指针、内存的申请与释放等。Java程序不可能造成计算机崩溃。即使Java程序也可能有错误。如果出现某种出乎意料之事，程序也不会崩溃，而是把该异常抛出，再通过异常处理机制加以处理。

## Java应用程序的运行机制

　　计算机高级语言的类型主要有编译型和解释型两种，而Java语言是两种类型的结合。

- 首先用文本编辑器编写Java源程序，源文件后缀为`.java`
- 再利用编译器（javac）将源程序编译成字节码文件，字节码文件的后缀名为`.class`
- 最后利用虚拟机（解释器，java）解释执行



## JVM、JRE、JDK之前的关系

# JVM（Java Virtual Machine）
一个虚拟的用于执行bytecode字节码的”虚拟计算机”。它也定义了指令集、寄存器集、结构栈、垃圾收集堆、内存区域。JVM负责将Java字节码解释运行，边解释边运行，这样，速度就会受到一定的影响。

不同的操作系统有不同的虚拟机。Java虚拟机机制屏蔽了底层运行平台的差别，实现了“一次编译，随处运行”。 Java虚拟机是实现跨平台的核心机制。

# JRE（Java Runtime Environment）
包含：Java虚拟机、库函数、运行Java应用程序所必须的文件。

# JDK（Java  Development Kit）
包含：JRE，以及增加编译器和调试器等用于程序开发的文件。

```
运行Java程序，只需要JRE就可以。JRE通常非常小，其中包含了JVM。开发Java程序，则需要安装JDK。
```








